{Titulo de página}
Jurassic Parck
{Texto introductorio}
Parque Jurásico (título original en inglés: Jurassic Park) es una película de ciencia ficción y aventuras dirigida por el cineasta estadounidense Steven Spielberg y estrenada en 1993. Su trama está basada en el libro homónimo de Michael Crichton y relata las vivencias de un grupo de personas en un parque de diversiones con dinosaurios clonados, creado por un filántropo multimillonario y un equipo de científicos genetistas. Durante una visita de evaluación antes de su apertura al público en general, los dinosaurios escapan y ponen en riesgo la vida de quienes se encuentran en el parque.

Antes de su publicación en 1990, cuatro estudios de cine estaban interesados en adaptar el libro de Crichton, aunque Universal Pictures consiguió los derechos de la obra y contrató a Spielberg para su dirección y a Crichton para la adaptación a la gran pantalla. El guion final estuvo a cargo de Koepp, que dejó fuera varios pasajes explicativos y violentos de la novela e introdujo cambios en los personajes. El rodaje se llevó a cabo en California y Hawái entre agosto y noviembre de 1992, con un reparto conformado primordialmente por los actores Richard Attenborough, Sam Neill, Jeff Goldblum y Laura Dern. La posproducción se extendió hasta mayo de 1993, supervisada por Spielberg desde Polonia mientras filmaba La lista de Schindler, e incluyó innovadoras imágenes generadas por ordenador y modelos animatrónicos de tamaño real para recrear los dinosaurios que aparecen en la película, con el apoyo de Industrial Light & Magic y Stan Winston. Para diseñar el sonido de la película, Spielberg invirtió en la creación de DTS, una empresa especializada en formatos de sonido envolvente digital.

Parque Jurásico resultó ser un éxito con más de 900 millones USD recaudados en todo el mundo durante su exhibición original en cines y estuvo catalogada como la película con mayores recaudaciones en la historia del cine hasta el estreno de Titanic (1997). La crítica especializada elogió sus innovadores efectos especiales, la banda sonora de John Williams y la dirección de Spielberg. Además resultó galardonada con más de veinte premios, entre ellos tres Óscar por sus logros técnicos en efectos visuales y sonido. Después de su reestreno en 3D en 2013 para conmemorar el vigésimo aniversario de su estreno, se convirtió en la 17.ª película en haber superado los mil millones USD de recaudación. En 2018, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos la reconoció por ser «cultural, histórica y estéticamente significativa» y quedó seleccionada para su preservación en el National Film Registry.5​ Parque Jurásico es considerada un hito en el desarrollo de los efectos visuales digitales y de la animatrónica en el cine. Su éxito dio lugar a una franquicia que incluye videojuegos, juguetes y atracciones en parques temáticos, así como cuatro secuelas —The Lost World: Jurassic Park (1997), Parque Jurásico III (2001), Jurassic World (2015) y Jurassic World: El reino caído (2018)—.

{Articulo 1}{Sinopsis}
Sinopsis

En isla Nublar, ubicada cerca de Costa Rica, un empleado de InGen —Tecnologías Genéticas Internacionales, Inc., por sus siglas en inglés— es asesinado por un dinosaurio durante su traslado a Parque Jurásico, un parque de diversiones cuya principal atracción son dinosaurios clonados por genetistas. Como resultado, el gerente John Hammond es presionado por los inversores del parque para llevar a cabo una investigación que garantice la seguridad del sitio antes de su apertura al público en general.

Poco después, el paleontólogo Alan Grant, la paleobotánica Ellie Sattler —a quienes visita en una excavación paleontólogica en Montana—, el matemático Ian Malcolm y el representante de los inversores Donald Gennaro arriban a la isla para analizar los ejemplares e instalaciones de Parque Jurásico. Como parte de su recorrido de bienvenida, son informados del proceso utilizado para la clonación de dinosaurios, a partir de materia fósil hallada en mosquitos prehistóricos que se alimentaron de la sangre de dinosaurios durante la época jurásica y que estuvieron preservados en ámbar desde entonces. Mientras la mayoría del equipo recorre el parque en vehículos eléctricos en compañía de Lex y Tim Murphy, nietos de Hammond, se desata un ciclón tropical que provoca intensas lluvias y deja incomunicados a los integrantes del parque que no han sido evacuados. De forma simultánea, el programador Dennis Nedry bloquea el sistema de seguridad computacional del parque para ingresar por su cuenta a los laboratorios y robar embriones de dinosaurios para ofrecerlos a otra compañía rival de InGen. La acción de Nedry interrumpe la corriente eléctrica de varias de las cercas perimetrales de las instalaciones que resguardan a los dinosaurios, y deja sin funcionamiento a los vehículos que trasladan a los visitantes justo frente a la instalación del Tyrannosaurus rex.

Eventualmente los dinosaurios escapan de sus instalaciones, incluido el T. rex, del cual Grant y los nietos de Hammond consiguen huir tras abandonar sus vehículos, mientras que Malcolm resulta herido y más tarde es auxiliado por Ellie y por el oficial del parque Robert Muldoon. Al día siguiente, Grant y los niños se encuentran con nidos silvestres de dinosaurios en su camino al centro de visitantes, lo cual implica que las criaturas han estado procreando pese a la manipulación de su material genético. Con tal de desbloquear los sistemas de seguridad, el ingeniero Ray Arnold, Ellie y Muldoon acuden al barracón de distribución eléctrica para activar manualmente los interruptores. Más tarde, Ellie se reencuentra con Grant, los niños, Hammond y Malcolm en la sala de control informática. Tras pedir auxilio vía telefónica, algunos velociraptores se infiltran en la sala, obligando a los protagonistas a acudir al centro de visitantes del parque para ponerse a salvo.

En las escenas finales, se muestra al T. rex atacando a los velociraptores en el centro de visitantes, mientras Ellie, Grant, Malcolm, Hammond y los niños abordan un helicóptero en el helipuerto del parque y abandonan la isla. A bordo de la aeronave, los niños caen dormidos en el regazo de Grant, mientras este contempla a la distancia el vuelo de unos pelícanos. Cabe mencionar que el libreto original finalizaba con un esqueleto de T. rex cayendo sobre los velociraptores en el centro de visitantes, poco antes de que Hammond llegara y les disparara con una escopeta. Dado que esta conclusión se consideró simplista, se optó por incorporar la escena en la que el T. rex ataca a los dinosaurios y permite que los protagonistas escapen de la isla a bordo de un helicóptero.6​

Temáticas
Es posible que todos hayamos venido a [ver] Parque Jurásico por la emoción de presenciar a los dinosaurios caminar sobre la Tierra nuevamente, pero a lo que realmente respondimos fue a su historia. Lo recordamos por su corazón.
—Reseña de Iker Maidagan.7​
Por tratarse de una adaptación de la novela homónima de Crichton, que «reutilizó su contenido filosófico de una manera que presentó una perspectiva esperanzadora de la vida sin abandonar nunca los aspectos cautelosos de la historia original»,7​ Parque Jurásico lidia con los mismos conceptos del material original tales como la tecnología, la clonación, la ingeniería genética y el caos resultante de conflictos como el del hombre contra la naturaleza evidente en la creencia de los personajes humanos, especialmente de Hammond, de que «ellos pueden crear y controlar un entorno natural [...] recreando dinosaurios que tengan la apariencia y sensación de los elementos reales, pero queriendo controlar sus instintos naturales de la misma manera en que un zoo resguarda animales. Pronto descubren que la naturaleza, aun si es artificial, encuentra su propio camino que no puede ser controlado por el hombre».8​ La teoría del caos es abordada a lo largo del filme por medio del especialista Malcolm, cuyos diálogos «combinan un relato popularizado de la teoría con descripciones no técnicas que hacen que las implicaciones filosóficas, éticas y del mundo real de la teoría sean accesibles a una audiencia general».9​

La paleontología y el estudio de los dinosaurios es el principal concepto de Parque Jurásico, pese a que varios de los dinosaurios mostrados en el filme existieron durante el Cretácico y no el Jurásico como el título sugiere. Si bien la clonación de estos seres es abordada con un sentido realista, lo cierto es que «para clonar un dinosaurio se necesitaría todo el genoma, y nadie ha encontrado ni un poco de ADN de dinosaurio. Así que estamos hablando de algo que es bastante difícil, si no es que imposible». De acuerdo con el paleontólogo Steve Brusatte: «Creo que, en conjunto, Parque Jurásico ha sido muy positivo para la paleontología. Por supuesto, podría ser quisquilloso con las pequeñas inexactitudes, pero creo que probablemente se superan en un millón por el bien que [le] ha hecho la película».10​

La secuencia que muestra a los dinosaurios escapando de sus instalaciones representa una metáfora de la libertad, y conlleva «algo de belleza en la inevitabilidad de todo esto, una serie de ideas tan simples que casi parece que se le podrían haber ocurrido a cualquiera. Sin embargo, no se trata tanto de las ideas en sí mismas, sino de cómo se construyen sistemáticamente unas sobre otras y enriquecen la película por completo». De igual forma, se exploran temáticas como la traición, la paternidad, la responsabilidad y la supervivencia.7​

